---
title: 从同步阻塞聊到Java三种IO方式
date: 2018-03-22 15:23:27
tags: [Java, IO]
categories: 笔记
---
# 从同步阻塞聊到Java三种IO方式



对于刚刚成为程序猿不久的人，可能常常会被以下几个概念所混淆：
同步，异步，阻塞，非阻塞？以及从这几个概念中衍生出的几个概念，同步阻塞，同步非阻塞，异步阻塞，异步非阻塞？

小编从网上查了一些资料，发现对于这些概念的解释，要么过于简单随性，以偏概全，要么过于底层，不利于初学者记忆，反而加深了混淆。

今天小编特意从网上和书籍中收集的答案进行整理，抛砖引玉，跟大家简单聊聊这几个概念。

<!--more-->

## 快速理解

首先，我们要先对这几个概念有一个直观的理解，对于初学者来说，你可以这样看待这几个概念：

### 阻塞非阻塞 指的是在客户端
阻塞: 意味着 客户端提出一个请求以后，在得到回应之前，只能等待
非阻塞: 意味着 客户端提出一个请求以后，在得到回应之前，客户端还可以做其他事情，可以继续提其他请求
### 同步异步 指的是服务器端
同步：意味着 服务器接受一个请求后，在返回结果以前不能接受其他请求
异步：意味着 服务器接受一个请求后，尽管还没有返回结果，但是可以继续接受其他请求
这样的理解其实是过于以偏概全的，因为这只是消息通知场景中的解释，但是通过代入客户端，服务器端更加方便初学者理解，因此在这里，暂且先这样解释。

## 举个例子
小明领着女朋友去超市购物，买了很多东西，当他走到收银员那里结账的时候，小明(客户端)发出了要求结账的讯息(请求)，收银员(服务器)会对他这一要求进行处理。此时有可能产生多种场景

小明傻傻地等着收银员用计算器算出所有物品的总价，并准备付款。(同步阻塞)
小明觉得自己太傻了，于是一边和女朋友聊天，一边催促收银员快点计算出总价。(同步非阻塞)
小明傻傻地等着收银员的总价结果，收银员却把计算的工作交给计算机之后就去拿袋子帮忙装东西，直到计算机上出现了总价结果，收银员才继续回来完成收款工作。(异步阻塞)
小明觉得自己太傻了，于是一边和女朋友聊天，一边催出收银员快点计算出总价，而收银员却把计算的工作交给计算机之后就去拿袋子帮忙装东西，直到计算机上出现了总价结果，收银员才继续回来完成收款工作。(异步非阻塞)
此时的同步异步，指的是收银员是否在处理收款这一请求的过程中去做了其他的事情，这也导致了收款的结果是当时告诉了小明，还是之后又进行了额外的通知。

而阻塞非阻塞，指的是小明是否在等待处理结果的过程中去做了其他的事情。

那么因此，就能得出结论：

同步和异步：关注的是被调用者是否会通过原调用通知调用者。换句话说，处理请求者是通过原调用将结果返回，还是通过其他方式将结果通知调用者。

阻塞和非阻塞：关注的是调用者是否会一直等待被调用者的通知。换句话说，发出请求者是否会在等待过程中去做别的事情。

## 简单的记忆方法
同步阻塞：A调用B，然后A一直等待B的返回；B执行完后通过原调用接口返回结果。
同步非阻塞：A调用B，然后A执行其他操作，隔段时间看看原调用接口是否有返回结果；B执行完后通过原调用接口返回结果。
异步阻塞：A调用B，然后A一直等待B的回调；B执行完后通过回调、状态等其他方式通知A结果。
异步非阻塞：A调用B，然后A继续做别的，不再搭理B；B执行完后通过回调、状态等其他方式通知A结果。
## Java 中的BIO,NIO和AIO
在Java中，同步异步，阻塞非阻塞的概念也应用到了很多方面，比如最常见，也是面试官经常考察的就是有关Java中几种IO方式。

Java中IO的方式通常分为同步阻塞的BIO，同步非阻塞的NIO，异步非阻塞的AIO。

### BIO同步阻塞
如果你还记得我们在学习程序设计语言之初，完成的socket编程，大概就会了解到BIO的基本工作原理。

一个socket连接一个处理线程，这个线程负责相关数据传输操作，每个服务器需要多个这样的处理线程，然而这种情况下，当多个socket向服务器申请建立连接时，受限于操作系统所允许的最大线程数量的限制，服务器不能提供相应数量的处理线程，没有分配到处理线程的连接就会阻塞等待，所以BIO是阻塞的。

又因为，当进行IO操作时，由Java自己本身处理IO的读写，所以是同步的。

### NIO同步非阻塞
在BIO的基础上，NIO作出了改进。考虑到每一个socket连接只有在部分时间才进行了数据传输，大多数时间都是空闲的，而在空闲的时间依然要占用线程，这就造成了浪费。

当客户端的socket连接到服务器端时，不再是每个连接分配一个处理线程，而是服务器端会专门开辟一个”注册中心”统一对其进行管理。当检测到有IO事件请求发生的时候，服务器此时才启动一个处理线程对其进行处理，这种方法解决了因为线程数量的限制，导致socket接入阻塞的问题，因此是非阻塞的。

### AIO异步非阻塞
在NIO中，当Java对IO请求进行处理时，可能会需要对后端资源(比如数据库连接)进行等待，并发量小的时候还好，一旦并发量增大，则也会对服务器的性能造成影响，因此，有人提出了AIO的概念。

与NIO不同的时，对于IO请求的处理，Java将其委托给了操作系统，不再阻塞等待，当操作系统完成了相应的IO处理之后，再去通知服务器，启动线程继续对结果进行处理。因此是异步的。

## 小结
总的来说，大家可以这样记忆：

BIO是一个连接一个线程。(连接阻塞，Java处理IO同步)

NIO是一个请求一个线程。(没有请求时，连接不占用线程，连接非阻塞，Java处理IO同步)

AIO是一个有效请求一个线程。(连接非阻塞，Java处理IO委托给操作系统，异步进行处理)

